---
title: 05.重构-重新组织数据
comments: true
tags:
  - 编程思想
  - 重构
categories:
  - 05.编程思想
  - 02.重构
date: 2018-05-31 23:06:26
---

## 1. 问题及方案

- 表示方式：Replace Value with Object、Change Value to Reference；
- 数组的行为方式很像一种数据结构：Replace Array with Object；
- 魔法数：Replace Magic Number with Symbolic Constant；
- 对象关联方向：Change Unidirectional Association to Bidirectional（单向->双向）、Change Bidirectional Association to Unidirectional（双向->单向）；
- 非公开数据：Encapsulate Field、Encapsulate Collection；
- 记录暴露在外：Replace Record with Data Class；
- 类型码（type code）：Replace Type Code with Class、Replace Type Code with Subclasses、Replace Type Code with State/Strategy；

<!--more-->

## 2. Self Encapsulate Field（自封装字段）

为这个字段设置取值、设值函数，并只能通过该函数访问。

## 3. Replace Data Value with Object（以对象取代数据值）

将数据项变成对象。

## 4. Change Value to Reference（将值对象改为引用对象）

问题：你从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象。
将这个值对象改为引用对象。

### 4.1 动机

- 实例共享，防止多份拷贝；
- 解决方案：如单例模式、静态函数等；

## 5. Change Reference to Value（将引用对象改为值对象）

问题：你有一个引用对象，很小且不可变，而且不易管理。
将这个引用对象改为值对象。

### 5.1 动机

- 值对象特性：不可变；
- 提供 equals() 和 hashCode() 等实现；

## 6. Replace Array with Object（以对象取代数组）

问题：你有一个数组，其中的元素每个都代表不同的东西。
`ps`：Martin Flower 写《重构》一书时，基于 Java1.0 -> Java1.1 版本，那时还没有泛型一说。现如今应该不会出现这种数组存储完全不同类型的问题，否则就是需求分析建模出错。
以对象取代数组，对于数组中的每个元素，都使用一个字段表示。

## 6.1 动机

- 数组存储不同类型数据；
- 个人理解另一个问题：数组数据涉及到相关操作，可考虑将属性修改为直接继承已有列表类型的对象，而后扩展相应操作。

## 7. Duplicate Observed Data（复制“被监视数据”）

将数据复制到一个领域对象中。建立一个 Observer 模式，用以同步领域对象和 GUI 对象内的重复数据。

### 7.1 动机

- UI 和业务逻辑代码分离；

## 8. Change Unidirectional Association to Bidirectional（将单向关联改为双向关联）

添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新两条连接。

### 8.1 动机

- 被引用类需要其引用者以便进行某些处理。

## 9. Change Bidirectional Association to Unidirectional（将双向关联改为单向关联）

去除不必要的关联。

### 9.1 动机

- 双向关联维护复杂，引用垃圾回收不了；
- 依赖关系太强，导致紧耦合；

## 10. Replace Magic Number with Symbolic Constant（使用字面常量替换魔法数）

创造一个变量，根据其意义为它命名，并将上述的字面数值替换为这个常量。
`ps`：
- 常量不会造成任何性能开销，却可以大大提高代码可读性。
- 若魔法数是类型码，考虑使用 Replace Type Code with Class；

## 11. Encapsulate Field（封装字段）

将字段声明为 private，并提供 get/set 方法。
`ps`：面向对象的原则之一就是封装，或称为“数据隐藏”。故数据不应该声明为 public，而通过（函数）行为暴露。

## 12. Encapsulate Collection（封装集合）

让这个函数返回该集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加/删除集合元素的函数。

### 12.1 动机

- 集合用来保存一组实例，并提供取值/设值函数；
- 取值函数不应该返回集合本身，因为这会使得用户修改集合内容而集合拥有者却不知晓，过多暴露对象内部数据结构的信息；
- 不应该为集合提供一个设置函数，而应该提供添加/删除元素的函数；
- 封装数组，直接将数组替换为其他集合；

## 13. Replace Record with Data Class（以数据类取代记录）

为该记录创建一个“哑”数据对象。
`ps`：其实就是单独建立一个实体（Model/Entity），只有取值/设值函数。

## 14. Replace Type Code with Class（以类取代状态码）

以一个新的类替换该数值类型码。
`ps`：
- 现如今有枚举类型，强类型检查，可优先考虑。
- 或者单独建立一个类，提供相应的状态码的静态字段，类似于 C# 中 Encoding 类的实现。

## 15. Replace Type Code with Subclasses（以子类取代类型码）

以子类取代这个类型码。
`ps`：

- 主要作用是为 Replace Conditional with Polymorphism 搭建平台。
- 若宿主类中无条件表达式，推荐使用 Replace Type Code with Class。

### 15.1 动机

- 以类型码的宿主类作为基类，针对每种类型码建立相应子类；
- 把“对不同行为的了解”从类用户转移到类自身；
- 不适用情况，需使用 Replace Type Code with State/Strategy：
  - 类型码在对象创建后发生改变；
  - 由于某种原因，类型码宿主已有子类；

## 16. Replace Type Code with State/Strategy（使用 State/Strategy 模式取代类型码）

以状态对象取代类型码。

- 状态：State；
- 算法：Strategy；

## 17. Replace Subclass with Fields（以字段取代子类）

问题：各个子类的唯一差别在于“返回常量数据”的函数上。
修改这些函数，使它们返回超类中的某个（新增）字段，然后销毁子类。

### 17.1 动机

建立子类的目的是为了增加新特性或变化行为。其中，有一类行为变化被称为“常量函数”，它们会返回一个硬编码的值，使得不同子类的同一个函数返回不同的值。
**若子类只有常量函数，则没存在的价值。可直接在超类中使用字段表示类型（如 C# 中的 Encoding 类）**

## 参考

- 《重构-改善既有代码的设计》（第8章）