---
title: 06.重构-简化条件表达式
comments: true
tags:
  - 编程思想
  - 重构
categories:
  - 05.编程思想
  - 02.重构
date: 2018-06-05 23:06:26
---

## 1. 问题及方案

- 复杂条件逻辑拆分：Decompose（分解） Conditional；
- 代码多次测试结果相同：Consolidate（合并） Conditional Expression；
- 条件代码重复：Consolidate Duplicate Conditional Fragments（碎片）；
- “单一出口”特殊情况：Replace Nested Conditional with Guard Clauses；
- 去除控制标记：Remove Control Flag；
- switch 语句：Replace Conditional with Polymorphism（多态）；
- 去除 Null 检验：Introduce Null Object；

<!--more-->

## 2. Decompose Conditional（分解条件表达式）

从 if-then-else 中分别提炼到独立函数；

## 3. Consolidate Conditional Expression（合并条件表达式）

将同样结果的条件测试合并为一个条件表达式，并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数。
`ps`:
- 类似多个 case 使用同样的代码。
- 如果你认为这些检查的确需要彼此独立，就可以不要使用该项重构，不过必须表示清楚自己的意义。

## 4. Consolidate Duplicate Conditional Fragments（合并重复的条件片段）

将重复代码提取到条件表达式之外。

## 5. Remove Control Flag（移除控制标记）

以 break、continue、return 语句取代控制标记。

## 6. Replace Nested Conditional with Guard Clauses（以卫语句取代嵌套条件表达式，防御编程）

使用卫语句表现所有特殊情况。
**精髓**：给某一条分支以特别的重视。

### 6.1 动机

- 条件表达式不同形式：
  - 所有分支都是正常行为：使用 if-else；
  - 只有一种是正常行为，其他都是不正常情况：if-return,XXX；
- 将条件反转，而后使用该重构手法；

### 6.2 示例

```java
void Test(){
  if(A==false){
    if(B==false){

    }else{

    }
  }
  else{
    if(B==false){

    }else{

    }
  }
}
```
改为

```java
void Test(){
  if(A==false && B==false){
    //Do Here
    return;
  }
  
  if(A==true && B==false){
    //
    return;
  }

  ...
}
```

## 7. Replace Conditional with Polymorphism（以多态取代条件表达式）

将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，然后将原始函数声明为抽象函数。
`ps`：多态最根本的好处：根据对象的不同类型（形态）采用不同的行为，而不必编写明显的条件表达式。

### 7.1 做法

- 建立继承结构
  - Replace Type Code with Subclasses；
  - Replace Type Code with State/Strategy；

## 8. Introduce Null Object（引入 Null 对象）

将 null 值替换为 null 对象。
`ps`：
- 空对象一定是常量，它们的任何成分都不会发生变化。因此，可考虑使用单例模式保证唯一实例。
- 本质上来说，Null object 模式属于 Special Case 模式。

## 9. Introduce Assertion（引入断言）

以断言明确表现某些用以对程序状态的假设。
`ps`：
- 断言是个条件表达式，应该总是为真。若失败，则表示程序员犯错了，所以断言的失败会导致一个非受控异常（unchecked exception）。
- 断言绝对不能被系统其它部分使用，实际上，最后成品往往需删除断言。
- 不要滥用断言，请不要使用它来检查“你认为应该为真”的条件，请只是用它来检查“一定必须为真”的条件。
- 如果断言所指示的约束条件不能满足，代码是否仍能正常运行？若可以，则移除断言。
- 断言的价值在于：帮助程序员理解代码正确运行的必要条件。

## 参考

- 《重构-改善既有代码的设计》（第9章）