---
title: 07.重构-简化函数调用
comments: true
tags:
  - 编程思想
  - 重构
categories:
  - 05.编程思想
  - 02.重构
date: 2018-06-06 23:06:26
---

## 1. 问题及方案

- 函数名称不清晰：Rename Method；
- 参数不明确：Add Parameter、Remove Parameter；
- 参数过多：Preserve Whole Object、Introduce Parameter Object； 
- 函数参数来自该函数可以获取的对象：Replace Parameter with Method；
- 参数被用于条件表达式：Replace Parameter with Explicit Method；
- 多个相似函数添加参数：Parameterize Method；
- 查询命令函数分离：Separate Query from Modifier；
- 不必要的暴露：Hide Method、Remove Setting Method；
- 隐藏创建对象：Replace Constructor with Factory Method；
- 转型：Encapsulate Downcast；
- 错误码、异常、测试：Replace Error Code with Exception、Replace Exception with Test；

<!--more-->

## 2. Rename Method（函数改名）

修改函数名称，更加清晰明了。

## 3. Add Parameter（添加参数）

为函数添加参数，带进所需信息。

### 3.1 动机

请先确认是否一定需要添加新参数：
- 你能从已有参数得到所需信息么？
- 有可能通过某个函数得到所需信息么？
- 这个函数是否应该属于拥有该信息的对象所有？
- 现有参数过多，是否考虑使用 Introduce Parameter Object？
`ps`：若旧函数是接口一部分，不好删除，请标记为 deprecated（不赞成）。

## 4. Remove Parameter（移除参数）

将不需要的参数移除。

## 5. Separate Query from Modifer（将查询函数和修改函数分离）

建立两个不同的函数，一个负责查询，另一个负责修改。

### 5.1 动机

- 明确表示“有副作用”和“无副作用”两种函数之间的差异；
- 任何有返回值的函数，都不应该有**看得到**（提取出查询函数，将结果缓存到某个字段）的副作用。
`ps`：多线程环境下，建立第三个函数来做“查询-修改”，该还是调用独立的查询函数和修改函数，并被声明为 synchronized。若为声明为 synchronized，则将它们的可见范围限制在包级别或 private 级别。如此就能保证安全、同步的操作。

## 6. Parameterize Method（令函数携带参数）

建立单一函数，以参数表达那些不同的值。

### 6.1 动机

多个函数处理类似工作，仅因为值不同而略有不同。

## 7. Replace Parameter with Explicit Methods（以明确函数取代参数）

问题：函数完全取决于参数值而采取不同行为。
针对该参数的的每一个可能值，建立一个独立函数。
`ps`：
- 与 Parameterize Method 正好相反。
- 若参数值对函数行为没太多影像，就不该使用该重构手法。
- 若需要条件判断，考虑使用 Replace Conditional with Polymorphism。

## 8. Preserve Whole Object（保持对象完整）

将从某个对象取出某些值作为参数传递改为直接传递整个对象。
`ps`：
- 两面性，该重构手法会产生依赖关系，请考虑后在使用。
- 先考虑 Move Method。

## 9. Replace Parameter with Methods（以函数取代参数）

问题：对象调用某个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。而接受该参数的函数本身也能调用前一个函数。
让参数接受者去除该项参数，直接调用前一个函数。

### 9.1 动机

如果函数可以通过其他途径获取参数，就不应该通过参数传递。应尽可能缩短参数列的长度。

## 10. Introduce Parameter Object（引入参数对象）

以一个对象取代这些参数。

### 10.1 动机

特定的一组参数总是被一起传递，好几个函数都使用这组参数。这就是所谓的 Data Clumps（数据泥团）。

## 11. Remove Setting Method（移除设值函数）

若某个字段在对象创建后就不再改变，则应移除该字段的所有设值函数。

## 12. Hide Method（隐藏函数）

该函数不被外界使用，请设为 private。

## 13. Replace Constructor with Factory Method（以工厂函数取代构造函数）

将构造函数替换为工厂函数。

### 13.1 动机

- 在派生类中以工程函数取代类型码；
- 以明确函数创建子类；

## 14. Encapsulate Downcast（封装向下转型）

将向下转型动作移到函数中。

## 15. Replace Error Code with Exception（以异常取代错误码）

某个函数返回一个特定的代码，用以表示某种错误情况。改用异常。

## 16. Replace Exception with Test（以测试取代异常）

问题：面对一个调用者可以预先检查的条件，你抛出了一个异常。
修改调用者，使它在调用函数之前先做检查。

### 16.1 动机

- 异常滥用情况，异常只应该被用于意料之外的错误行为，而不应该成为条件检查的替代品。
`ps`：我自己的坏习惯就是滥用异常，而且统一捕获。

## 参考

- 《重构-改善既有代码的设计》（第10章）