---
title: 08.重构-处理类的继承关系(generalization)
comments: true
tags:
  - 编程思想
  - 重构
categories:
  - 05.编程思想
  - 02.重构
date: 2018-06-07 23:06:26
---

## 1. 问题及方案

- 字段位置不正确：Pull Up Field、Pull Down Field；
- 函数位置不正确：Pull Up Method、Pull Down Method；
- 构造函数：Pull Up Constructor Body（向上）、Replace Constructor with Factory Method；
- 函数大体相同、细节不同：Form Template Method；
- 改变继承体系：Extract Subclass、Extract Superclass、Extract Interface；
- 继承体系部分类无用：Collapse（瓦解） Hierarchy（层次结构）；
- 委托替代继承：Replace Inheritance with Delegation；
- 继承替代委托：Replace Delegation with Inheritance；

<!--more-->

## 2. Pull Up Field/Method（字段/函数上移）

将多个子类的相同字段/函数移到超类。

## 3. Pull Down Field/Method（字段/函数下移）

超类的字段/函数只与部分（而非全部）子类有关，移动到相关子类中。

## 4. Pull Up Constructor Body（构造函数本体上移）

多个子类的构造函数相同，将主体移动到超类构造函数中，并在子类中调用它。

## 5. Replace Constructor with Factory Method（使用工厂方法替代构造函数）

由于无法将构造函数本体下移，故改为使用工厂方法模式。

## 6. Extract Subclass（提炼子类）

问题：类中的某些特性只被某些（而非全部）实例使用。
新建一个子类，移动特性到子类中。
`ps`：Extract Class 是另一种选择，两者抉择之处在于委托和继承之间的选择。

## 7. Extract SuperClass（提炼超类）

为两个相似的类建立一个超类，将相同特性移至超类。

## 8. Extract Interface（提炼接口）

多个类有相似的行为，或多个类的接口有相似部分，将相同的行为提炼到一个独立的接口中。

## 9. Collapse Hierarchy（折叠继承体系）

问题：超类和子类之间无太大区别。
将它们合为一体。

## 10. Form Template Method（塑造模板函数）

问题：子类的某些函数以相同顺序执行类似操作，细节有所不同。
将这些操作分别放进独立函数中，并保持相同签名。而后将原函数提炼到超类中。
`ps`：即模板方法模式。

## 11. Replace Inheritance with Delegation（以委托取代继承）

问题：某个子类只使用超类的一部分，或根本不需要继承而来的数据。
在子类中新建一个字段引用超类，调整子类函数，而后让它调用超类，最后去除两者之间的继承关系。
`ps`：此处的委托其实应该理解为委托调用关系，即依赖关系，而非 C# 的委托。

## 12. Replace Delegation with Inheritance（以继承取代委托）

问题：两个类之间使用委托关系，并经常为了**整个接口（即所有函数）**编写许多极其简单的委托函数。
让委托类继承被委托类。
`ps`：
- 该重构手法与 Replace Inheritance with Delegation 恰恰相反。
- 如果你并没有使用被委托类的所有函数，就不该使用该重构手法。
- 被委托对象被不止一个对象共享，而且被委托对象是可变的，此时就不该使用该重构手法。

## 参考

- 《重构-改善既有代码的设计》（第11章）